Programming languages, paradigms və platforms  haqqda  araşdırılma etmək
Proqramlaşdırma dilləri:
 Ada — Ada proqramlaşdırma dilinin yaranma tarixi 1974–1980-ci illərə təsadüf edir.
 Assembler – bu proqram vasitəsilə effektiv və kompakt proqramlar yaradılır.
Assemblerlərdən sistem proqramlarının,  drayverlərin ,  kompüterin  aparat resurslarına
müraciət üçün və s. proqramların yaradılmasında istifadə edilir.
 Basic – Bu dil üçün kompilyator və interpretatorlar mövcuddur. 60-cı illərdə yaradılmışdır
və öyrənilməsi sadədir.
 C – Bell laboratoriyasında yaradılmışdır və assembler dilini əvəz etmək üçün nəzərdə
tutulmuşdur.  Assemblerdən  fərqli olaraq konkret tip prosessordan asılı deyil.
 C++ – 1980-ci ildə Byörn Straustrup tərəfindən yaradılmışdır. Proqramın imkanları
proqramçının işinin məhsuldarlığını artırmış olur.
 C# — C#(C Sharp) – Microsoft. Net platformu ilə birlikdə təqdim olunan C ailəsinə aid
yeni obyekt orientasıyalı dillərdən biridir.
 Fortran – 50-ci illərdə Cim Bekus tərəfindən yaradılmış ilk kompilyasiya dilidir. Bu dildən
hal-hazırda da bütün dünyada istifadə edilir. 2000-ci ildə Fortranın yeni versiyası
yaradılmışdır: F2k.
 JAL — Wouter Van Ooijen tərəfindən 16F84 ,16C84,16F877 , Scenix SX18 ve SX28
kimi mikrokontrollerləri proqramlaşdırmaq üçün yaradılmış dildir.
 Java – 90-cı illərdə Sun kompaniyası tərəfindən С++ proqram dili əsasında
yaradılmışdır.
 LISP — List Processing (siyahıların emalı) sözlərindən götürülmüşdür. 1958-ci ildə
yaradılmışdır
 Lua — 1993-cü ildə yaradılmış açıq qaynaq kodlu dildir.
 Objective-C — yuxarı səviyyəli, Obyekt yönümlü proqramlaşdırma dilidir.
 Pascal – 70-ci illərdə Niklaus Birt tərəfindən yaradılıb,  Alqol  dilinə daha çox oxşayır.
 Perl — 1987-ci ildə Lary Wall tərəfindən yaradılmış dinamik proqramlaşdırma dilidir.
 PHP — (Hypertext Preprocessor) dinamik veb səhifələr yaratmaq üçün 1995-ci ildə
yaradılıb.
 Prolog — Proloq məntiqi proqramlaşdırma dilidir ki Süni intellekt və Hesablamalı dilçilik
ilə əlaqədardır.
 Python — 1991-ci ildə Guido van Rossum tərəfindən yaradılmışdır. Dilinin sintaksisi çox
aydın və anlaşıqlıdır.
 Ruby — Yukihiro Matsumoto tərəfindən Perl, Smalltalk və Eiffel dillərindən yararlanaraq
yaradılmışdır.
 Scheme — Funksional proqramlaşdırma dili olub. 1975–1980-ci illər ərzində MİT süni
intellekt laboratoriyasında yaradılmışdır.
 Delphi — Pascal dilinin əsasında yaradılmış dildir.
 Cobol – 60-cı illərdə yaradılıb, iqtisadi sahədə, biznes məsələlərin həllində istifadə edilir.
Bu proqramın operatorları adi ingilis cümlələrinə çox bənzəyir.
 Swift– Apple tərəfindən WWDC 14 də təqdim edilmiş proqramlaşdırma dili.
Proqramlaşdırma paradiqmaları:
1. Imperativ paradiqma
2. Deklerativ paradiqma
3. Object-oriented paradiqma
4. Functional paradiqma

Proqramlaşdırma platformaları: desktop platformaları, mobile platforma, embedded platforma,
web platforma
Proqramlaşdırma nədir?
Proqramlaşdırma icra edilə bilən kompüter proqramının layihələndirilməsi və qurulması yolu ilə
müəyyən bir hesablamanın yerinə yetirilməsi prosesidir

Software nədir və kompüterdə necə emal olunur?
Kompüterin proqram təminatı (PT) – təlimatlar yığımından ibarət olub,  kompüteri  idarə edir və
onun köməyi ilə lazım olan məsələni həll edir. Proqramçı proqramlaşdırma dilini istifadə edərək
təlimatları yazır, proqramın strukturlaşdırılmış verilənlər üzərində necə işləməsini müəyyənləşdirir.
Proqram daha sonra maşın koduna tərtib edilə bilər
proqramlaşdırma dillərini hansı xüsusiyyətlərinə görə qruplaşdırarsan?
Aşağı səviyyəli dil və yuxarı səviyyəli dil üzrə qruplaşdıraram. Aşağı səviyyəli dillər:Assembly
və maşın kodları. Yuxarı səviyyəli dillər: Python, Java, C++, C#, Visual Basic, JavaScript
və s.
